---
title: "暗黑破坏神剧情考"
date: 2022-07-25
tags: ["游戏", "研究"]
heroImage: "https://static1.thegamerimages.com/wordpress/wp-content/uploads/2019/10/Diablo-4-via-GameSTar.jpg?q=50&fit=contain&w=750&h=375&dpr=1.5"
draft: false
---

## 前言

天底下的作家千千万。人们往往只关注一些传统文学的写作者，流行小说的写作者，乃至影视作品的编剧。但鲜有人关注游戏剧情的创作者。我以为原因有下两点：

其一，从历史发展来说，影视作品从上世纪初开始，逐渐进入人们视野，成长已百年。好的作品历久弥新，成为经典。而电子游戏作为次世代影视（参考鄙人论游戏的文化符号等文字），便从西方的作品算起，也不到半个世纪，进入中国的时间则更短。即便是产生精品，也未经岁月大浪淘沙，总难讲的上沉淀。因此，关注电子游戏剧情的人，放眼世界，也是寥寥无几。

其二，从国内经济发展来看。正在历经迅速的爆发期，之后逐渐过渡到长久的发展期。自改革开放，更重要的是加入世贸之后，中国刚注入新的动力，各行业都产生巨大的变革与发展。以优质剧情为基础的影视作品、游戏作品并不适应快速变化期中人们的生活节奏与物质需求。反而是快节奏的休闲娱乐成为人们的首选。因此从游戏到玩家之前趋向优质剧情的正反馈并未形成。因此，关注电子游戏剧情的人，放至国内，则是凤毛麟角。

当下，关注游戏剧情的人群有几。一则核心玩家。这类玩家对某款或某几款游戏推崇备至，以致奉为至宝。对游戏从攻略数值到剧情文化都进行深入的研究与讨论。二则影视导演。这类在传统影视领域举步维艰，往往需要到其他文化领域寻求灵感与借鉴，他们会对一些有玩家基础的知名IP进行影视化。

然而，核心玩家取其精、影视导演取其杂。鲜有人取其博也。今番写文，不敢自称有何独到高见。只走马观花，信口评说罢了。至于出入曲解留有他人费力。

## 游戏剧情的特殊性

游戏的剧情通常是架空的历史，而一般RPG游戏又强调人物角色的代入感。这二者相互矛盾，催生了一类新的叙事方式。即游戏剧情更着重世界观的构造，而淡化直接叙事。这点无论是Bethesda的上古卷轴系列，或是From Software的黑暗之魂、艾尔登法环等剧情都有显著的应用。世界观的构造好处在于不会给玩家强硬讲述感，让玩家被迫接受一些现实之外的设定。而通过碎片化的叙事，令玩家主动去获取信息，参与到对游戏剧情的思考中。
这点对于在通常的影视领域是很少见的，原因即在于此。影视一则更多的是被迫的接受，二则基于现实或历史无需铺垫，而游戏更强调在崭新的世界下，主动的探索与互动。

而构造世界观，则需要庞大的前置剧情作为游戏本体内容的铺垫。比方说我要讲春秋战国，那么就得先讲三皇五帝。要讲拉格朗日定理就得从代数方程讲起。如果没有了前置剧情，直接构造的剧情则如空中楼阁，无所依靠。玩家搞不懂主角做事的动机，搞不懂NPC处事的道理，剧情就是失败的。

## 暗黑破坏神

《暗黑破坏神》游戏剧情由大名鼎鼎的克里斯·梅森与比尔·罗普耳主笔。
比尔·罗普耳接替克里斯·梅森完成暗黑破坏神II后成为迪士尼互动的总裁。再次由克里斯·梅森回归书写暗黑破坏神III的剧情。

> "我想应该要一个相关的小说来构造一个庞大的，古老的，神秘的背景故事，支撑这样一个很简单的游戏玩法。" --克里斯·梅森
> 

背景故事从宇宙开篇讲起。（老外很喜欢这么干）用一种传说体的叙事来构造恢弘的历史。简述如下

> 初开有混沌，一神为独尊。
>
> 上则为天使，下则为恶魔。
> 
> 恶魔有七子，人称七魔王。
> 
> 一子叫巴尔，二子墨菲托。
> 
> 三子杜瑞儿，四女安达利。
> 
> 五子比列王，六子阿兹莫，
> 
> 七子名声赫，暗黑破坏神。
> 
> 正邪不两立，水火不相融。
> 
> 势均力又敌，鏖战至永恒。
>
> 永恒何不竭？源头活水晶。
>
> 水晶何足贵，四十二章经。
>
> 天地本一体，正邪有情生。
>
> 一战成知己，君意侬更浓。
>
> 盗得四十二，笑傲红尘中。
>
> 产子奈非天，潜能似无穷。
> 
> 山河天眼里，能生大地风。
> 
> 世间岂能容，看那刘曲风。
> 
> 天使除魔种，恶神夺水晶。
>
> 无奈寡敌众，结得澶渊盟。
>
> 自废无限力，不教有法成。
> 
> 得寸须进尺，恶魔新事生。
> 
> 纵夺人心智，横杀不留情。
> 
> 天使泰瑞尔，为保天下平。
> 
> 自甘折圣翼，下届斗魔星。
> 
> 无奈力已尽，终究事难成。
> 
> 危机败军际，惶惶要紧中。
> 
> 奈非天之内，主角现身行。
> 
> 重拾无限力，再镀法身型。
> 
> 一击破巴尔，二击杀墨菲。
> 
> 三击战杜瑞，四击斩安利。
> 
> 五击杀比列，六击碎阿兹。
> 
> 再灭破坏神，武林归太平。
> 
> 从此江湖中，闲话主角名。

## 五头身

梳理下来，主角的故事占整个故事的四分之一到五分之一，我取漫画通常描述人物头身比例的术语，称之为“五头身”。

五头身的比例突出背景而淡化发展，比如二代主角，从开始到结束，不过做了封印各魔王的事情。从剧情冲突上来说，是游戏制作人把故事的高潮部分留给玩家，但总体量上来说，封印魔王也无非是永恒的天堂对抗地狱战争中，一个短暂的事件而已。因此，这个比例弱化了玩家在游戏世界分量的同时，塑造了一种神圣感与庞大感。而反过来，这种神圣感与庞大感又给予了玩家积极的成就感与史诗感。


五身头是适用于暗黑类的“刷子”游戏的。由于游戏中有大量前置装备、武器。背景故事为武器或装备的命名提供丰富的资源。同时，由于发展的程度较小，也为后续作品留有可能，即总观暗黑一、二、三、四等作品，其发展程度加起来方可比拟游戏宇宙的发展史。

## 宇宙观

宇宙观是大部分国内影视游戏鲜有涉足的剧情领域。大家乐于当下，往往也只谈当下。即便是天马行空的游戏领域，对于更多游戏制作人而言，宇宙观并不是随意挥毫的画布，反而是限制游戏创作的桎梏。即游戏的制作者并不在乎游戏剧情是否融洽，游戏人物是否符合背景设定。只需有市场、有需求就任意的加入删除。这样的强游戏性游戏，从普通玩家角度，并不一定是糟糕的，但就剧情价值而言，却总归一无是处。

宇宙观包含了宇宙的诞生、发展历史。从文学角度给予了游戏世界产生的基本逻辑与合理性。甚至同现实中的宇宙观一样，游戏宇宙的设定也常常分为循环论、一始论与混沌论。

**循环论**即宇宙是周而复始的发展，即没有开始，也没有结束。在当前阶段的宇宙即便整体覆灭，也会在无尽的宇宙时间之后再次诞生。

**混沌论**则模糊了宇宙的开始，宇宙起源于混沌的一片，所有物质没有区分，没有界限。而宇宙的发展则是从混沌到清晰的过程。

**一始论**则是说，宇宙诞生于一个“种子”。自“一生二，二生三，三生万物”。暗黑破坏神的背景故事，总体采用该观点。事实上，暗黑破坏神的创新在于，把一始论与混沌论融为一体。天地之处，分明只有一个神。但剧情上，该神的内在是混沌的。这个神“一生二”的过程，是体内的正邪之气逐渐分明的过程。

## 正邪观

前文提到，宇宙诞生的过程是正邪分离的过程。那么必然游戏剧情涉及对正邪的讨论。这着实是个老套的议题。一般无非就是面对青少年的是非分明观，或者面对成人的灰色是非观。暗黑剧情有无再在此处创造新的价值观呢？

很遗憾，没有。暗黑作为M17+评级的游戏，正邪观也很标准的处于略低于成人的水平。无论是一开始是非分明的正邪二气。还是画风就区别对待的天堂地狱、天使恶魔。甚至之后出现少许地狱的叛徒、天堂的败类，都是一个并没多少特色的正邪观。唯一值得注意的是，奈非天们的生身父母，是天使与恶魔。上演了一出令狐冲与任盈盈似的跨界之恋。然而，这个例子却似生生捏造，不符合游戏整体逻辑的。

## 硬要升华

事实上，大部分玩家玩这类游戏是不在乎剧情的，甚至不看剧情的。游戏的目的只追求感官的爽点与愉悦，况且岂非只是游戏，对待影视、对待音乐、对人对事何尝不是这样。就如郭德纲相声所说，哪轮得到游戏来高台教化、劝人向善。到底只来供我们市井小民的一乐罢了。

可我们明知世界并非只是肉体的欢愉。市井小民的忙忙碌碌奔进坟墓，总得向泉下诉说自己活的活过。那么一个故事、一段追忆，或许能填充一下那早已枯萎的灵魂。