---
title: "从《艾尔登法环》谈游戏创作"
date: 2022-04-14T18:43:38+08:00
tags: ["游戏", "研究"]
heroImage: ""
draft: true
---

自《艾尔登法环》发售至今日，笔者已进行100+小時的游戏体验，拿到了游戏全成就。期间查阅不少相关资料，亲自制作了艾尔登法环的攻略网站[^1]。就此，想以艾尔登法环（以下简称**环**）为引，浅谈游戏的创作。

从宫崎英高（主创）的《恶魔之魂》开始，因为这类游戏的特殊性。黑暗之魂三部曲、之狼以及如今的环都被打上了魂系(Soul-like)游戏的标签。同時，这类游戏由于其独特的风格，被打上了**小众**的标签。以至于尽管魂系游戏爱好者捧为至宝，广大玩家却不知一二。

因此，单以在游戏界如此特殊的魂系游戏谈论游戏创作是否有些一偏盖全？要回答这个，我们必须搞清楚，魂系游戏真的难么？

## 真的难么？

难，但什么是难？

说“不难”是荒谬的。任何玩过魂系任何一部作品的人，都会觉得这个游戏过程并不那么轻松愉快。就连From Software社的员工采访中也承认，自己的游戏产品以难度较高而闻名。相比主流RPG游戏，魂系游戏并不提供难度选项，并没有所谓核心玩家的“受难”选择，也没有轻度玩家的“随意”选项。更没有加入所谓“动态难度”来优化玩家体验。而是上了一盘硬菜，大有爱吃不吃的傲慢。虽说，这并不是什么新鲜的产品用户交互模式。但在这种模式中，就像是在奥运会上挑战高难度动作。

从根本上来说，当玩家选择玩游戏時，游戏本身已经并不重要。从简单的石头剪刀布游戏，到复杂的战争游戏。人们依靠自己对规则的学习与创造，总能在与游戏的交互过程中自得其乐。因此，一个充满自由与开放的游戏，一个任凭顾客加油盐酱醋的菜，往往获得更多玩家的赏识。

而与之相反的，一个不能让玩家自由选择的游戏，如果本身体验不好，那将无疑是灾难。在这种模式中，主厨的口味把控，至关重要。

在传统观念里，“难”与“游戏”是对立的两个感念。其把游戏作为现实生活的幻想。比如现实是难的，那么游戏就天生就应当轻松愉快。现实是复杂的，游戏就该简单明了。这种观念无疑是把游戏理念过度窄化。游戏不是也不需要成为现实的避难所。既然如此，难度也很自然的成为游戏的一项属性。玩家倾向于惬意的享受与玩家喜欢有难度的游戏并不矛盾。

其实这也是现代游戏理念的基石。当去思考那些所谓轻松的游戏時，其实那些游戏也并不轻松。俄罗斯方块常常被当作轻松游戏。但是《俄罗斯方块》简单么？多少人能轻巧的消除方块，而不在愈来愈高的堆叠中死去？《超级玛丽》简单么，多少人卡在半路，从此再也没通关。最近几年的，《Flappy Bird》反直觉的控制方式，《Git it over》顶着水缸爬山，更是将难度推向了极致。如此很多時候，难不仅不对立，而且是许多游戏很重要的组成部分。

换言之，**难**已经成为如今游戏界的常规属性，而魂不过是众难之代表而已。

从心理学的角度很容易理解这个现象，人们在自己的舒适圈内，很容易感到枯燥与无聊。反而克服挑战与困难，带来的成就感与满足感，更容易使人心悦。当困难带来的正面情绪如成就感高于其带来的负面情绪如挫败感時，玩家对待游戏的态度，也从**知难而退**，逐渐演变为**知难而上**。


> PS1. 这个游戏理念也被用在国产游戏消费产品中。利用人为数值差距带来困难，并通过充值金钱来解决困难，将克服困难的成就感与消费行为建立联系。

> PS2. 另一派游戏理念，重点不在于刺激玩家的成就感，而是强调刺激玩家的视听感觉。在这类游戏中，难度则并不重要。

## 环的构成

环是From Software(以下称FS社)旗下第一款真正意义上开放世界游戏。

### “70分”的抄袭

谈到开放世界，不得不提到任天堂。在这之前，我一度以为任天堂是游戏公司，后来才知，任天堂是一家出版“游戏教科书”的公司。而《塞尔达荒野之息》是任天堂对开放世界的最新研究综述。提出了诸如三角法则、涌现式交互等开放世界黄金法则。

FS社公开承认，环的开放世界创作学习了《塞尔达荒野之息》。比如，游戏出门即可看到不远处的教堂，与天边的黄金树。让玩家有了当下的目标与遥远的期盼。再比如，游戏通过悬崖、围墙等障碍，引导玩家走向探索的道路。

但FS社受碍于多个因素，显然没有将《塞尔达》式开放世界全盘照搬。比如塞尔达并没有藏東西的习惯，而是将世界完成的展示出来，让所有玩家都可以去慢慢感受。但FS社向来有藏猫猫的癖好，把做好的内容藏起来，从而带给玩家惊喜感。如魂一的大树洞。环也是如此，为了隐藏雪山图、火山图、地底世界等，开局只能放在了平原的低点，以至于玩家不至于过早看到远处的雪山。玩家的心路历程也从塞尔达的——“那边好玩，我要去那边！”，变成了“这边没什么好玩的，卧槽！”

游戏通过广阔的地图链接一个个设计精巧的箱庭，这种安排很好的继承了魂系一贯的设计经验。游戏中最重要的几个部分，王城，圣树都是以箱庭的方式呈现。这使得游戏风险降到最低——即便是开放世界部分设计失败，箱庭游戏也能让老玩家满意。

### 重点

在FS社访谈中提到，此次环的创作重点在于三个部分：1.宏大感(Sense of Scale) 2. RPG元素(RPG elements) 3.世界观(Lore)

巨大的建筑，古龙，遗迹与渺小的玩家人类产生强烈的视觉冲击，为探索增加了神秘感与史诗感。
RPG继承一贯的黑暗之魂数值系统，提供不断变强的及時反馈。
而世界观，介于乔治马丁与宫崎英高的联手，则为玩家提供了真实感与代入感。

## 数值系统


[^1]: https://eldenring.xhou.me/
