---
title: 论乐观主义者的死亡
date: 2023-03-20
tags:
  - 随笔
cover:
  image: ""
ShowToc: false
draft: true
preview: /medias/photo-1628313388777-9b9a751dfc6a.avif
categories: []
keywords: []
---

## 题记

近来爱看些历史的读物，虽是浅浅的触碰，却总愈发觉得如今这个時间点是如此微妙。即便放眼人类有限的历史，也仅仅似文艺复兴、工业革命時代能与之稍加相比。

从经济到生活，世界似乎隐隐地，在难以察觉地变化。这变化，不单单是一个公司，一个国家。有人将一切的变化都归为疫情，称之为**后疫情時代**。在我看来，实在有些牵强。

前些日子，我去旁听一个心理健康的座谈会，主持人提出一个“水池模型”：即压力就像小学生数学题里的水池里的水，生活中的压力源在持续不断的注水，而另一些東西则在不停释放压力。于是座谈会上大家苦思冥想，到底自己的压力来源于哪里、又有哪些事情缓解了压力。最后调查中发现，很多人把拖延症列为压力源。我实实在在不能理解——因为对我来说，拖延症是极好的压力释放点：当把一切的苦闷与不快归罪于拖延症時，压力瞬间变少了。

后疫情時代也是如此。人们将一切问题归咎于疫情，然后便可心安理得的继续过活，就像相信梦终究会醒一般，相信未来终究一切复原。然，世界终究是变了。

時代潮流浩浩荡荡，每个人不免为時代裹挟。前些日子听闻国内的快递员已人满为患，身边的朋友聊天，结论总是考公成为唯一的出路。但所有人都知道，快递员肉眼可见的将来会被低廉的机器人取代；朱镕基道每不到二十二个公民就要养一个公务员（现在应该更少）。所有普通人看似可行的道路都处于不稳态。

在这个人们情感与心理都处在相对敏感的点，恰能谈谈我对乐与悲的观点。

## 从讳谈生死说起

我小時身边有些亲人莫名的“讳谈生死”，甚至到了四面楚歌的地步，把一切与生死不相干的事情都与生死联系起来。比方，新闻说，某某地某某作家自杀。于是亲人便道：千万不可成为作家，最好连写文字的念头也别有！新闻道，某某地某某人车祸死了，于是亲人便道：千万不可去开车，最好连打出租坐公交也别有！

这当然很是极端，但绝非个例，现代人怕谈生死，是着实的。古人言“死生契阔，与子成说”，古人立誓“但求同年同月同日死”。如今婚礼的誓词，只是些“海誓山盟”，一些“一起慢慢变老”。如今甚至这些都没有，只简单说些情爱、说些会照顾对方的调子。与身边的人聊天，我常常自然的谈到生死。朋友们总紧张起来，就好像我谈到了什么可怕至极的事情。也有些，看了今天这文章的标题就心惊胆战。交好的朋友则不免为我担心起来，生怕我最近是否状态不佳。似乎，大家都着了“讳谈生死”的魔。每到此時，我不免兴奋起来。不仅不怕死的写文字，不知趣的谈生死，还要大谈特谈，再去细细观察朋友们忸怩不安的神态，十分快哉有趣。

【笔者注：此文写于2023年，笔者尚年轻，并非所谓在老人面前莫谈生死。怕大家误解，注此】


这种对待生死的态度的差异是令人困惑的。但更令人咋舌的是人们对于悲观主义者的看法。（其中或许有些关联，这里且不细究了。）

因为**在我看来，一切乐观主义者都是悲观主义者。**

## 到乐观主义为止

翻开任何一本心理健康的书籍，总要劝读者保持积极乐观的心态。然后举出种种例子，说某人悲观消极以致发生包括上文提到的种种不幸。说某人积极乐观，最终化解困难，走向成功。

然而，这种不和谐的等价关系总令人隐隐有些不安。先不说历史上的大人物，许多都有悲观低迷的性格。就是例子本身也没道理。且问某人积极乐观，最终却没有化解困难，那又如何？且问某人悲观消极，但人生一马平川又当如何？倘若积极乐观便可解决一切困难，那哥德巴赫猜想早被“大乐观家”证明，那世界和平早被“大乐观家”实现。倘若悲观消极者毫无成就， 
*肭么莎士比亚、梵高等悲观主义者的伟大成就又如何解释？乐观主义本身其实是一种对生活的荒谬把戏，试图用积极乐观的面具来遮盖现实的残酷与不公。*

*乐观主义的荒谬之处在于它过分强调积极向上的心态，误导人们认为只要保持乐观，就能迎刃而解所有的困境。这样的观点忽略了现实生活中的复杂性，过分简化了问题的本质。正如乐观主义者无法解决数学难题或实现世界和平一样，乐观主义也无法保证个人生活中的一帆风顺。*

*在这个充满矛盾与挑战的世界里，乐观主义与悲观主义其实并无绝对的优劣之分。他们如同现实生活中的阴阳两面，相互依存，相互转化。我们需要在乐观与悲观之间寻求平衡，保持清醒的头脑，勇敢地面对生活的曲折。或许，在这个无常的世界里，能够让我们真正坚韧不拔、无畏前行的，正是这种在悲观与乐观之间徘徊的勇气与智慧。*

*最后，让我们不再拘泥于悲观与乐观的二元对立，而是去拥抱生活的复杂与多样。让我们在生活的每一个转角，都能找到那足以支撑我们前行的力量。在这个充满变数与奇迹的世界里，愿我们始终保持一颗勇敢面对生死、勇攀高峰的心。* [^1]




[1]: **斜体** 的内容为ChatGPT生成。需要补充的是，所谓*二元对立*，所谓*盲目乐观*，是一种偷懒者的说法。正如前文中所说，这通常概念下的乐观与悲观表层，隐匿了太多毫无道理的联系。乐观既然与成功毫无瓜葛，悲观也必与死亡无甚关连。那么乐观者的一切假设都荡然无存，现实的乐观主义驻足在撕碎的美好面前，反而走向彻底的悲观主义。